Muchos poetas, escritores, artistas estuvieron
en la misma situación y con la misma postura. Para
consuelo de los polacos, nosotros también
tenemos a Borges con un poema de Stalin. ¿Es así?
No. Sí. Hay otro de González Tuñón. González
Tuñón. Neruda ni hablemos. Pero Neruda era más
explícito en su actitud. Quiero preguntarles
esto. Ella leyó, no sé si en noviembre o diciembre,
leyó su discurso ante la Academia. Sí. yo siempre
leo esos discursos ante la Academia porque me
parece que allí ellos concentran estos seres que
llegan a este laurel no porque el laurel tampoco
sea la finalidad del artista pero dado que llegan a
cierta forma de la eternidad literaria allí
parecen concentrarse ellos muy bien hay asuntos
muy hasta dramáticos creo que el de Faulkner que no
sé si lo perdió tuvo que hacerlo de último momento
hay algunos discursos que tienen una historia muy
bella El último que leí en las palabristas fue el de
Simón Gine, precisamente, donde él hace la
referencia a lo que era la radio, la BBC, para él en
los tiempos de la guerra. Y cuando escuchó la
primera vez la palabra Estocolmo, ¿no? Es decir,
esa palabra Estocolmo es muy hermosa, que un
poeta, claro, que viene a, no a concluir, pero por
lo menos a celebrar su trabajo en el lugar donde
se... se atiende el homenaje de los escritores, y
que sea esa ciudad de Estocolmo, la palabra
Estocolmo, él fue a la palabra Estocolmo, como es
un poeta, porque es un palabrista máximo.
Entonces él recordaba esto. Ustedes pueden
recordar, si lo han escuchado, lo han visto por la
televisión polaca, ¿cuál fue el sentido de ese
discurso de ella ante la Academia? ¿Qué fue lo que
ella... si ella reivindicó, si ella... ¿Celebró?
¿Concelebró? ¿Criticó? ¿Qué dijo ella? Gracias.
Uno de los miembros de la Academia dijo que el
discurso fue el más largo poema de Szymborska.
Porque fue muy corto, muy corto. Empezó diciendo
que tengo entendido que lo más difícil siempre es
empezar. Pero luego continuó sobre el estatus de
poeta en la vida actual, que no es nada fácil, que ni
siquiera los cineastas hacen películas sobre un
poeta. Además dijo que ella cree que lo más
importante es saber decir no sé. No sé, no sé qué es
poesía, no sé qué es la inspiración. Y si uno sabe
decir no sé, entonces está buscando la respuesta.
Siempre volvemos a Sócrates. Eso es, eso es. Y
entonces muy siempre, todo lo que dice en el
discurso, un discurso muy cortito de verdad,
entonces son cosas buscando respuestas. Uno las
encuentra desde luego. Bien, yo quiero
agradecerles mucho esta presencia aquí en Los
Palabristas, agradecer a Ricardo y a Lucía
haberlas acompañado, ser el chaperón, el
chaperón, se dice cuando alguien va acompañando y
cuidando, además puede estar cuidando a estas
tres damas polacas, es un poema, chaperón de tres
damas, son las musas polacas, Irene Naurot,
Alicia Noborita, y tu nombre por favor, dímelo.
Ah, claro, y Mayenka, ¿no? Así que muchas gracias
nuevamente. Yo, si este texto
de la Simborska, conseguimos este breve texto
dicho ante la Academia, sería bueno tenerlo para
poder pasarlo por nuestro programa. Muchas
gracias nuevamente. Y a ustedes les digo que
mañana volveremos a estar en Los Palabristas
desde la Feria del Libro, desde esto que debiera
ser un templo de la cultura. que es más próximo a la
kashba que al templo, pero que de todos modos, con
un poco de pasión y de rigor, se pueden encontrar
algunas cosas que alegren el alma y puedan
acompañarnos desde la mesita de luz. Qué hermosa
palabra, mesita de luz. ¿No es cierto, Ricardo?
Sí, claro que sí. Ahí se acumulan los libros que uno
verdaderamente lee, o bien los que uno sueña con
leer y no leerá jamás. Muy bien, te dejo con la
música y con la mirada de Ulises, que es nuestra
cortina. Gracias, hasta mañana.
Música
Música Música
La música en Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic, hoy no estuvo aquí en la radio,
sino que estuvo transmitiendo directamente
desde la feria del libro. Tal como les dijera hace
un ratito, la música a cargo de Miles Davis, junto a
John Coltrane en saxo tenor, Wynton Kelly en
piano, Paul Chambers en contrabajo y Jimmy Cobb en
batería. Fran Dance, de Davis. Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM710
Radio Municipal, la radio de la ciudad.